[Risas]
porv por
favor no tengo no tengo prejuicio
ninguno gracias
yo te voy a invitar con una con una cosa
más jugosa que
eso Este es un civa que me Regal Castro
[Música]
señor presidente Gracias por toos es un
gusto poder recibirlos intercambiar
ustedes vienen de Estados Unidos Uruguay
no es el primer
país Estados Unidos tiene un montón de
estados que con la
cancioncita de Medicina de marihuana
medicinal hay todo un alto comercio y
todo lo
dems que pasa que nosotros somos más
directos conocemos la realidad y
Tratamos de organizar lo mejor posible
la
realidad
pero hubo
épocas Donde había laboratorios alemanes
que
vendían preparados de cocaína que
vendían unos frasquitos que se llamaba
laboratorio mer por ejemplo 1920
1930 as que no hay nada nuevo bajo el
sol lo que
nosotros Tratamos
de enfrentar al
narcotráfico procurando organizar el
mercado y
sacárselo no
fomentamos el consumo de la marihuana
por el contrario toda
adón para nosotros un
flagelo pero peor que consume
es la existencia de
narcotráfico por eso que decidimos el
estado va a
plantar en algunos lugares de
seguridad va a trabajar algunos clones
para poder
Identificar y le va a establecer una ra
a los
consumidores si quiere consumir
más y lo tenemos
identificado vamos a tratar
que se vaya a atender porque tiene un
problema de
salud el mismo que puedo tener yo que
tienes tú tú te puedes tomar un par de
whiskys por día y no pasa nada Ahora si
te tomas un par de botellas no hay que
tratarte
médicamente Esa es la posición del
Uruguay
Nosotros le llamamos regulación de un
mercado que ya existe
regulación más que
legalización el consumo de marihuana ya
existe hay unos 200000 uruguayos más o
menos
y hay todo un mercado
clandestino nosotros queremos ponerlo en
la legalidad
identificarlo darle un producto
controlado bueno no
robarlo Pero cuando empieza a tener
problemas de dependencia muy
grave lo pasamos a salud pública es un
problema que hay que atenderlo como
por qué estamos este camino porque hace
100 años que en el mundo se está
reprimiendo el
narcotráfico y cada vez estamos
peor exactamente es
desaparecer vamos a tratar de
complicarle la vida lo más que
pueda pero es cierto no va a
desaparecer pero nosotros queremos
afectar
económica porque esto es un
negocio un negocio prácticamente
monopólico para quienes lo
practican nosotros queremos ponerle un
gran competidor que es el estado con
todo El poder del Estado pero no solo
para
reprimir sino para dar una alternativa
en el mercado y a su vez
tar de
identificar a la gente que consume
sacarla de la
clandestinidad en un proceso que va a
costar pero para poderle atender porque
tú no puedes atender a quien se está
escondiendo porque le toca vivir en la
clandestinidad y lo persiguen y tiene
miedo que lo metan preso
Market
of Because
marij an
he
sio el inter
privado empresarial
que va a procurar el interés empresarial
vender cada vez
más difundir lo más posible el uso
porque buena parte de su negocio está en
el
crecimiento de ese mercado nosotros no
queremos favorecer la
expansión nosotros más bien lo contrario
queremos
contener Pero hay una realidad
Entonces a esa realidad la tenemos que
tratar de
regular pero a su vez presionar
propagandístico para que la gente no
caiga en esa ilusión porque contrae una
adición está mejorando su calidad de
vida no mejora nada cada vez está peor
really um excellent economic growth gdp
is up unemployment is down basically you
you have been able to marry ideas of the
progressive left with Pro business
policies and it seems to me that this
would be a missed opportunity with
marijuana Because Uruguay is the First
full nation could be able to not only
legalize it for its citizens but be able
to produce it here and then export it
around the world And Be a Center For
scientific research about you know
various
despacito por las
piedras si hablamos de ciencia es una
cosa si hablamos de un vicio
social que tiende a paralisar a mucha
gente habl
deot nosotros queremos encontrar un
camino eficaz para combatir el
narcotráfico después puede haber otros
capítulos pero vamos
despacito porque tenemos que aplicar
cosas e inventar
caminos que no conocemos los tenemos que
ir
descubriendo tenemos un rumbo general
definido pero en realidad tenemos que
medir los obstáculos con los que nos
vamos
enfrentando entonces tenemos que aplicar
una política de reforma pero con
prudencia ir caminando lentamente
después puede venir lo
otro después puede venir lo otro pero va
a llevar su tiempo
nosotros vamos a iniciar una
experiencia casi
seguro de que vamos a estar bajo Los
reflectores
Internacionales en realidad somos un
banco de prueba en realidad som un
laboratorio social
pero recuerda esto en el Uruguay hay
presos
son por razones de narcotráfico
o por
delitos para conseguir recursos
económicos para poder comprar droga
quiere
decir que cada presos
tres son por la cuestión de la droga
de nuestro primer objetivo es golpear
allí pero
seguramente que la humanidad va a ir
sacando
conclusiones la humanidad nos ha traído
muchos
problemas pero también nos ha
dado por
ejemplo a ahora tenemos un promedio de
vida 40 años más que hace 100
años no solo la humanidad nos ha dado
Guerra y
sacrificio también nos ha dado un
progreso científico y tecnológico
fantástico nosotros queremos contribuir
con una experiencia que le pueda servir
al mundo para llevar políticas que sean
mejores
exper regul marijana and Some people
Happy with come Pretty on it various
other countries see legalization as a
door
to basically endorsing What is
considered not something Great to do so
How do you feel about that pressure and
that criticism that urug has been
taking mir
por 1915
Aproximadamente en este país
estableció el
divorcio por la voluntad de la
mujer Tú sabes lo que decían en aquella
época que se iban a disolver la familia
que iba a ser
este la liquidación de las buenas
costumbr de la
sociedad siempre habido una opini
racionar que tiene miedo al cambio lo
lamentable que un viejo casi de 80 años
tenga que venir a plantear este una
apertura juvenil este a un mundo
conservador que dan ganas de
llorar esta gente vieja vieja no por
edad vieja por el
casco se horrorizan este
y no se horrorizan de lo que está
pasando en las
calles nosotros vamos a discutir vamos a
discutir y vamos a discutir si fuer una
gran potencia miran para otro
lado pero como son pa chiquito nos ran
la libertad como definición tiene varios
planos la
individual está muy de la mano al tener
tiempo libre para
vivir a ver si puedo
aclarar si tú
te
enloqueces y quieres cambiar de auto a
cada rato y tener una casa y otra y otra
y
otra y tener avión y todo
eso tienes que preocuparte mucho y
trabajar mucho y nunca tienes tiempo y
después tiene que gastar mucho tiempo
preocupando de que no te roben Porque te
van a robar
y porque te van a tener
envidia y mientras tanto la vida se te
va porque no he visto ningún señor que
tiene mucha plata que puede ir a un
mostrador y pueda comprar años de
vida entonces soy libre cuando tengo
tiempo en ese margen de tiempo que lo
gasto en las cosas que a mí me
gustan que a ti pueden ser
what I find inter is that your con of
liberty Which think is in a ofs people
who are typically thought of as stoners
or the the marijuana believing Community
kind of shares a similar kind of value
Where consumerism or the aspect of of
wanting Uh is frowned Upon and Just
Being here and now is kind of like you
know the best part of Being stoned so do
you although
con esta
diferencia yo no probé jamás mi vida
marihuana conozco otros vicios
cigarro es una plaga si para ser libre
yo tengo que tomar una droga
la libertad la tengo acá o no la
tengo no se puede comprar la Libertad en
frasquito eso es una dependencia
brutal si soy dependiente no soy libre
Arms Against govern Because you you W
the freedom that you desed
ored so what is Take On like the moment
in the world right now and How
governments tyr different SS
of people
he visto algunas primaveras que
terminaron en un invierno
catastrófico los seres
humanos somos
gregarios no podemos vivir en
Soledad para que nuestra vida sea
posible necesitamos sociedad
los
individuos que Solo piensan en el yo y
en la individualidad y no son capaces de
entrelazar la individualidad con
otro difícilmente
pueden tener fuerza para
destruir pero no tienen fuerza para
construir y una una cosa es tirar abajo
Un
gobierno no dejar transitar las calles y
otra cosa crear y construir una realidad
mejor que necesita organización necesita
disciplina necesita trabajo de largo
plazo que me cuesta a veces
comprenderlo porque daría la impresión
de que no piensan en mañana
en el
hoy Y entonces si hacemos un balance
esto tiene tiene una golondrina por la
década del 60 en algo que se llamó el
Mayo
francés después hemos visto en todo el
norte de
África manifestaciones que tiraron a
varios
gobiernos en general en Todos esos
países están peor que
antes no que estuvieran bien
ojo creo que había
causas
para pero esa Alborada
juvenil no puede suplantar
cosas las organizaciones
humanas Sigo pensando que la humanidad
necesita partidos organizaciones
corrientes estructuradas llámenle como
quiera
religiones pero cuestiones colectivas
que las agrupan en un esfuerzo de largo
plazo Pero veo como una especie de
gimnasia
juvenil esos jóvenes la mayor parte
terminan gordos jubilados de trabajar
para una multinacional te quiero
aclarar de todas maneras yo tengo una
enorme
simpatía con ese fuego
juvenil tengo una enorme
simpatía
eh pero pienso que no va a ningún
lado si no madura Looking Back on your
own Life you know in your 20s when you a
young person you sort of shared that
kind of excitement or the Desire to
Fight literally Fight For change and Now
of
State many in jail
Ja rolu toader
Us
and
cuando sin poder conversar con
nadie a veces muchos meses la luz del
día si te pones contento si de noche te
dan un colchón para dormir o
no son cosas que tienden a
destruirte
eh en esas
condiciones te ves obligado a encontrar
fuerzas dentro de ti mismo
y a conversar con el que llevas
adentro no conversar por YouTube no
conversar con el otro de la rueda
conversar con el que tenés escondido
adentro un personaje que casi no
conoces Te quiero transmitir que esos
años
en el fondo me
transformaron y fueron los años que más
me
dieron porque los hombres aprendemos
mucho más de la adversidad que de la
Bonanza
eh No sería quién
soy ni pensaría como pienso hoy si no
hubiera vivido esa peripecia
con lo
cual le quiero
transmitir un afirmación a la vida a las
generaciones que
vienen nunca hay que sentirse
Derrotado derrotados son únicamente
aquellos que no luchan por
levantarse quien lucha por
levantarse nunca está derrotado
y puedo encontrar fuerza para
seguir Y esto es lo que desesperadamente
quiero transmitirle a la gente
joven porque veo que El Avance
tecnológico la
riqueza los medios materiales del mundo
que nos
rodea tiende a ser a la gente demasiado
blanda demasiado tierna demasiado débil
y no sabe que lleva dentro una tremenda
fortaleza para enfrentar las peripecias
de la
vida Yo creo que hay algo de
evasión este
probablemente y por eso
la fastidiosa realidad o la fealdad de
la
realidad y se refugia en el ilusión de
que puede dar una
droga pero en
realidad hay un error
mayúsculo la vida es
hermosa No hay cosa más hermosa que la
vida en el sentido más profundo del
término
eh Y hay que buscar en la vida la
respuesta mirar a las plantas los
animales querer las cosas vidas querer a
la hormiga querer una araña allí vamos a
encontrar cantidad de respuestas cuando
nos sentimos débiles pero el hombre
moderno es
excesivamente
urbanizado pierde su comunicación con el
universo vivo que lo
rodea y se
refugia puede ser marihuana puede ser
otra cosa yo me refugio en los
y
people speak Language of people
tol What are Spirit ideas
en la Viña del señor este todo bien
entreverado seguramente que tenemos
visiones a veces que son
distintas hemos hablado de la
marihuana hemos hablado del
matrimoño
igualitario del aborto
pero esa agenda que parece
novedoso no puede
ocultar la agenda fundamental que ricos
y
pobres Es decir las diferencias de
clase el tema fundamental sigue siendo
el viejo y el
mismo y sera bueno no disimularlo
entonces en el juicio de la
política influye la visión de clase que
podemos tener Si tú tratas de
cortar el toxino un poco más gordo para
al lado de los
pobres te vas a enojar con
gente bastante poderosa y al revés si
quieres favorecer a los poderosos
te
vasar esa contradicción no arregla
nadie no no veo ninguna
razón absoluto este
en nuestra Constitución los
presidentes tienen un poder especial que
es
vetar a veces pueden vetar algunas leyes
que aprueba el
parlamento pero yo nunca usé ese recurso
ni me gusta usar ese
recurso parlamento puede tener muchos
defectos
de la
democra no me gusta que los
presidentes corrijan el parlamento
en realidad yo vivo como vivía antes de
ser senador de ser ministro y de ser
presidente en todo caso el problema mío
es que pasé por todos esos cargos y sigo
viviendo
igual pero el raro no soy yo los raros
son los
otros que en cuanto empiezan a subir en
algo este parecen Reyes Monarcas y
cuestiones por el
estilo no tengo la culpa de cóm es el
mundo lo que tengo bien claro que las
repúblicas vinieron al mundo para
suscribir que nadie es más que
nadie y el ser ministro o ser
presidente no
significa una conversión nobiliaria
o que uno es algo más que cualquier
hombre que anda por la
calle Este es un defecto que han se
metió adentro de la
República son reminiscencias de carácter
feudal que están metido adentro de la
república se precisa una corte alfombra
roja un montón de gente que va y que
viene para aquí para allá que le dicen
todos Sí señor este todo eso me parece
espantoso
eh yo no
puedo no puedo prohibirlo
eh Y me tuve que acostumbrar a
respetarlo en los demás ahora me tienen
que respetar a
mí Yo sigo siendo como he
sido por lo que te decía al principio de
la
libertad yo defiendo mi libertad eh
y entonces no puedo cambiar mi forma de
ser a esta altura del
partido sería como una traición a mí
mismo no me gusta usar la palabra
austeridad porque en Europa la pudieron
austeridad es dejar a la gente sin
trabajo este No yo no tengo nada que ver
con eso Por eso uso más bien la palabra
sobriedad gastar poco liviano equipaje
casa chica porque la limpiamos la
patrona y yo este poca complicación y
nos cocinamos ya está
eh No se precisa
más tuve que vivir 10 y pico de años en
dos por y logré sobrevivir ahora me
sobran cosas con lo que tengo
eh estoy al borde de los 79
años para qué quiero cosas materiales
cacharros
me parece ridículo to esa manga viejos
que andan desesperados por la plata y
que subieron las
que mundo de loco pero
bueno hay trabajando es cam seguir
trabajando y experimentando
y la política general es reconocer la
realidad y a partir de reconocer la
realidad tratar de organizarla para
que las cosas que son no IVA nos afecten
lo menos
posible Mira este país tiene mucha
experiencia por
1914 más o menos
el estado compró la destilería de
alcohol que había de alcohol de boca y
durante casi 50 años en el Uruguay el
alcohol de boca la caña El Whisky coñ
que se producía y se vendía lo producía
el estado y de ahí sacaba recursos para
atender salud
pública 15 años después de eso en
Estados Unidos se les ocurrió la ley
seca
el Uruguay hizo todo lo contrario el
estado hizo lo que nosotros queremos
hacer con la
marihuana entró a manejar pin pum pa y
vaya que dio
resultado con la prostitución fue
reconocida en la década de 1910 la
prostitución y
organizada con un sistema de revisación
para evitar la la
enfermedades de transmisión sexual
etcétera etcétera con derechos sociales
reconocidos
este hay una tradición de mis
bisabuelos como país que ya aplicaban un
criterio de ese
tipo
nosotros En realidad estamos tratando de
continuar con una visión
eh de ese
tipo por eso
probablemente si esto da resultad
in the ofal Liberty Some people talked
to find it very dangerous that they have
to put their name on the registration
list in order to buy marijuana at the
Pharmacy or in order to grow they
remember the Times of the dictatorship
When
um the State could enact its Power Upon
the individual Citizen and They don't
want the stigma attached to them of
Being a Stoner so as Far as Those laws
are written do
todo eso se puede trabajar con mucha
reserva el mundo que dice
eso es el mismo del Twitter el mismo del
Facebook el mismo que anda contando todo
lo que hace lo que dice y se prende
fuego por todos lado Así que
eso Y todavía se p marca en el cuerpo
tatuaje como para que los identifiquen
para el resto de la vida así que me
parece que es contradictorio es
argumento nunca se sintieron perseguidos
ni saben lo que es la persecución y la
discriminación
amory Yo creo que es buena que la gente
esté
preocupado Este nosotros tenemos poca
experiencia
minera pero hemos tratado de recoger
todo lo que ha pasado en el mundo para
aprender y tenemos que informar una
inteligencia el suelo del Uruguay Es muy
viejo tiene por lo menos
3500 millones de años entonces
potencialmente hay reservas que puede
ser interesantes des el punto de vista
minero
y hemos aprendido que en el mundo hay
minería que ha hecho
desastres Pero hay minería que los
hombres han
logrado
extraer lo que es útil y han enmendado
totalmente las
consecuencias Acabo de ver una Hace poco
la mina
de que trabajaron 25 años y están las
ovejas pastando arriba hoy es decir el
hombre puede si tiene
precaución si guarda recursos desde el
primer momento y si no comete la
estupidez de gastar rápido el a ver que
deja la minería puede ser una actividad
interesante muy
interesante pero vamos a entendernos
nosotros lo que queremos diversificar
noos tener varias ramas de la economía
no vamos a dejar de ser un país ganadero
un país agricultor un país forestal un
país del agua no por el contrario si
podemos incorporar un rubro más en la
economía que nos ayude puede ser muy
interesante pero lo tenemos que hacer
bien lo tenemos que hacer bien y tener
garantía de que vamos enfrentar los
problemas que y vamos a mitigar los
problemas negativos nosotros tenemos que
hacer como Suecia tenemos que hacer como
Noruega tenemos que hacer como los
países que han usado mucho la
inteligencia para estas cosas y creemos
que hemos construido una ley que da
bastantes garantía pero de todas maneras
estamos dispuestos a seguir mejorando y
debatiendo
y yo creo yo creo que nosotros vamos a
iniciar un camino vamos a ir avanzando
lentamente va a ser más lento de lo que
la gente cree porque hay que ir
caminando paso a
paso
pero pero en el fondo
filosóficamente a pesar de todos los
pesares no puedo dejar de creer en el
hombre Mi Dios es la
humanidad No puedo creer que la
humanidad sea tan
torpe que no se de cuenta que esto este
problema hay que
manejarlo que hay que
organizarlo y que con esconderlo
lo único que hacemos Es ag
grabarlo por eso confío que las nuevas
universidad el estudiantado del mundo la
gente joven va a ir abriendo brechas por
todos
lados el mundo nuevo siempre derrota el
mundo
viejo y yo aunque soy un viejo
me considero fresco en las neuronas
todavía Así que tengo
confianza es del 89 más o menos
compramos uno tengo otro acá igual
two Cars call yourself anum two Cars